Yo se quien soy–respondio don Quijote–, y se que puedo ser no solo los que he dicho, sino todos los doce Pares de Francia, y aun todos los nueve de la Fama, pues a todas las hazañas que ellos todos juntos y cada uno por si hicieron, se aventajaran las mias.
Señor, una golondrina sola no hace verano.
Aunque bien se que no hay hechizos en el mundo que puedan mover y forzar la voluntad, como algunos simples piensan; que es libre nuestro albedrio, y no hay yerba ni encanto que le fuerce.
Cuanto mas, que desnudo naci, desnudo me hallo: ni pierdo ni gano.
Cada uno es hijo de sus obras.
No hay libro tan malo–dijo el bachiller– que no tiene algo bueno.
Cada uno es como Dios le hizo y aun peor muchas veces.
La mejor salsa del mundo es la hambre.
Este mi amo, por mil señales, he visto que es un loco de atar, y aun tambien yo no le quedo en zaga, pues soy mas mentecato que el, pues le sigo y le sirvo, si es verdadero el refrafan que dice: ‘Dime con quien andas, decirte he quien eres’, y el otro de ‘No con quien naces, sino con quien paces'.
No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu villaneria. Anda despacio; habla con resposo; pero no de manera que parezca que te escuchas a ti mismo; que toda afectacion es mala. Come poco y cena mas poco; que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del estomago. Se templado en el beber, considerando que el vino demasiado ni guarda secreto, ni cumple palabra. Ten cuenta, Sancho, de no mascar a dos carrillos, ni de erutar delante de nadie.
La libertad, Sancho, es uno de los mas preciosos dones que a los hombres dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la tierra ni el mar encubre; por la libertad, asi como por la honra se puede y debe aventurar la vida, y, por el contrario, el cautiverio es el mayor mal que puede venir a los hombres.
Entre los pecados mayores que los hombres cometen, aunque algunos dicen que es la soberbia, yo digo que es el desagradecimiento.
Advierte, Sancho–dijo don Quijote–, que el amor ni mira respectos ni guarda terminos de razon en sus discursos, y tiene la misma condicion que la muerte: que asi acomete los altos alcazares de los reyes como las humildes chozas de los pastores, y cuando toma entera posesion de una alma, lo primero que hace es quitarle el temor y la vergüenza.
El que hoy cae, puede levantarse mañana.
